高中时的一些失败的 ideas，谨记于此，以作纪念。

## 1 CNN+Attention

CNN最为人诟病的一点是逐步扩大的感受野，而 Attention 最擅长的就是长程感知。所以就有了这个 idea：以 CNN为 骨架，在每一层后把特征图分patch取均值获得 `repr. tokens`，在`repr. tokens`间做一次 attention，再把`repr. tokens`加回到对应的 patch 上。这可能是我中学时所有 ideas 里面我自己觉得最粗糙，但是也是最有用的一个了。在 CIFAR-10 的实验上它确实涨点了（具体涨了多少我不记得了），然而我觉得付出的代价远远大于获得的收益——每层一个attention，需要的算力可能都超过整个 CNN 了。原本我想的还是是每个 patch 内部和 `repr. token` 做一次 attention，外部再做一次，不过印象中好像效果不如只做外部。后来看到了一篇文章做了类似的事情，不过比我这个成熟多了。



## 2 Attention for channels 通道动态

CNN 的建模方式是完全静态的，无论输入是什么，都会通过相同的权重去提取信息。如果能够根据输入的特征 adaptive 地去处理，无疑是更合理的。而在 Transformer 中，设输入 $X$的形状为$(C, L)$，self-attention 相当于提供了一个动态的权重 $W_A(L,L)$ 并在 token 维度做线性投影，从而赋予了 Transformer 在空间/时序维度上动态处理的能力。既然如此，能否在通道维度也做同样的事，使得 Linear 层也能具有动态处理输入的能力？答案是否定的。无论如何调整，加入通道动态都是降点。猜测问题在于：不同于每个token都有独立的语义，每一个 channel 并不具有独立的意义，从而对 channel 做加权平均也就不具有意义。相比之下，MoE （后来我才了解到这个）可能才是“通道动态”这一目标更合理的解法。然而，MoE 的动态是离散的——也就是说，它的权重可能值是一个一个选项而不是一块范围。这一点让我觉得也不是很完美。可是如果要对每个 token 都生成一个权重，其显存消耗将是巨量的（光是权重自身就是L倍了），因此也不可行。如果存在一种“巧妙”权重生成方式或者投影方式，能用有限的显存完成对多个 token 的 adaptive 的投影，那么“连续动态”才可能成立。而我没有想出来这样的好办法。



## 3 Recursive Transformer

这是我高中时代最后一个，也是最让我兴奋的一个 idea 了。事情源于腾讯优图在CVPR'24的一篇论文：[LORS: Low-rank Residual Structure for Parameter-Efficient Network Stacking](https://arxiv.org/abs/2403.04303)，这篇论文里通过复用每一层的权重 + 各层私有 LoRA Adapter 的方式减少了～50%的参数量而保持性能不下降。于是我的好奇心就上来了：要是完全共用权重、不加 Adapter 呢？我兴冲冲地跑去做实验，结果犯了一个 mistake -- 我没有用 AdamW 而是用了 SGD。多亏这个 mistake，结果非常的 amazing～ 啊：在CIFAR-10上，对一个 8 层的小 ViT，完全共用权重的 Recursive 

ViT 的准确率竟然比 Vanilla ViT 高出一大截！此时的我尾巴都翘到天上去了，以为自己发现了惊天秘密，以至于很久以后我才发现自己用错了 Optimizer。在使用 AdamW 时，无论是 Recursive 还是 Vanilla 都比使用 SGD 时的表现好得多，而且 Vanilla 证明了自己多的参数不是浪费的，确确实实表现出来显著优于 Recursive 的结果。

老实说，现在我对 Recursive Transformer 这个 idea 还是抱有幻想，我觉得还是有几个角度可以深挖的：

1. 从 SGD 到 AdamW 实现了 Vanilla 到 Recursive 的性能逆转，是否意味着Vanilla Transformer 的 Loss Landscape 有一些特别之处使它尤其适应 AdamW 的优化？能不能借此开发出新的 Optimizer 特别强化对 Transformer 的优化能力？

2. 这是我近期才想到的：如果把一个 Transformer Block 当作是一个扩散模型，Forward 过程当作是一步步 Feature Map 的扩散生成过程，这和 Recursive Transformer 其实是等价的。能不能借鉴训练扩散模型的方法去训练 Recursive Transformer ?（可能需要 Vanilla Transformer 的辅助监督）

老实说不管是 Optimizer 还是 Diffusion，我都不太了解，因此这两个 idea 也被搁置了。也许近期内我会学习一下 Diffusion 然后看看第二个 idea 到底有没有可行性。





## 
